大家請關註一下螢幕
我來給大家簡單的介紹一下
那麼我們今天首先要了解的是
藏傳佛教學修方法之一
辯經
這邊前面也有介紹到
這是藏傳佛教與眾不同的一種修習的方式
這是一個修學課程之一
就是辯經
接下來我們會從這樣幾個方面來介紹
首先是辯經者
第二個是辯經過程
辯經規律
辯經者的要求以及輸贏抉擇
辯經的好處
辯經者的身體姿勢及其寓意
有這樣的幾個方面來給大家介紹
首先我們看一下
這是藏傳佛教
首先我們來介紹一下大概的辯論
藏傳佛教與眾不同的辯論的方式
首先由藏傳佛教的一個大師
叫Chabu Chudisengi
他用藏文和藏語來創始的
一會兒會介紹
Chabu Chudisengi一會兒我們會介紹
他的這種推理的方式
在其他教派裡面目前是沒有的
接下來大家看
第一個是辯經者
辯經者在辯經的時候
它是由三個方面組成
其中一個叫做立宗者
立宗者這裡叫做承諾闡述能力的人
這邊我們要了解的一個詞語叫做能力
能力就是自己所要成立的觀點
就是說立宗者
一會兒我們也會有法師看
也會有法師看到
這裡也有照片
這個是講自己的觀點
成自己的宗
立自己的派
這是一個立宗者
我們也簡單理解成
他是整個過程當中是回答問題的
或者說講自己觀點的一個
叫做立宗者
力量者就是承諾闡述能魄的人
也就是說前面所講的這個觀點
或者這個宗
覺得不合理論
那我以自己的方式
用各種各樣的矯正理證
來去破它
這個就叫做力量者
立正者是承諾闡述輸贏的人
關於輸贏的抉擇我們一會兒會介紹到
反正辯經的時候
首先會有這樣三個方面來組成
第二個是介紹一下辯經過程
辯經過程我這邊大概說一下
首先立宗者和立正者
頂禮諸佛一字坐在喜中央
而後力量者進行頂禮
在喜中央來回走動
收持佛珠
清淨虔誠的禮讚佛陀
指著自己的根本上師
同時也禮讚
所要辯論經典之傳承上師
這個是非常重要的一點
一會兒我們也會看到
就是說首先
前面所說的立宗者和力量者
兩位善知識
會在中間這個席位
中間這個席位從那進來
最後就坐在我們前面的
立宗者和力量者的座位
依次坐起來
坐完之後的力量者
也就是說我們前面說的承諾
闡述能破的法師
他從中間過來
首先會進頂禮
是因為行諸善
首先要禮諸佛
之後是在喜中央來回走動
來回走動收持佛珠的時候
他要念誦
念誦的內容
一會兒我們可以瞭解
看到法師從中間來回走動
一直在唸
這個是在禮讚諸佛
包括自己的上師
特別是禮讚自己所要辯論的
經典的這些傳承師
所以我們一會兒要知道
這是在禮讚佛陀
以及諸佛菩薩
然後也會鼓勵在座所有人
發菩提心
為一切顱目眾生祈福
這樣的一個狀態進入
為眾生祈福
鼓勵大家一起發菩提心
這樣的狀態下
會雙手擊掌
用力做跺腳
以獅吼般的顫音說
如獅餵
在藏語裡面會有這樣
藏語裡面我們叫做
第一七道話
意思就是說
前面我們也有禮讚
也有發心
各個方面也有
然後這個是
跟大家就是要一個相應
就是說承許與否
可以理解為這樣的一個意思
這樣子把雙手擊掌
用力跺左腳
我們一會兒會看到
所以說
說出如獅餵
這樣的一個聲音
然後在座所有的人
同時發出承許
因為前面是有一個相應
就是如獅餵
這樣的一個唱吼般的聲音
來跟大家一個相應
然後就說承許與否
大家同時發出承許的聲音
然後這個是前行
遍經的前行
我們三書聖裡面的前行
然後力量者
他就開始要
分自己辯論的一些科判
經典的一些內容
正式開始遍經
這個一會兒我們看到
圓滿結束之後
力量者再次在席中央來回走動
我們一會兒要看到這個的時候
要知道法師是在做迴向
因為將本次遍經的功德
迴向給大清世界一切
如母眾生
然後一起送回向七清文
最後是特殊的一些
會有一個文
殊菩薩最後心中
滴一滴這樣的一個聲音
這樣的一個吼叫來結尾
這是一個大概的遍經過程
一會兒我們會大概看到
這邊不用講得太詳細
一會兒會看到
接下來是一個遍經的規律
遍經規律我們前面有上師
也有大概的介紹到
不能隨便回答
也不能隨便提問
這個是遍經規律
遍經規律我們這邊過一下
遍經的時候
討論者不能隨便瞎宣說
要有教政和禮政的依靠
他們在討論的時候
不是說自己想要說什麼就說什麼
這個是要有教政和禮政
什麼叫教政呢
教政就是佛陀以及十方菩薩
所宣說的教言
就叫做教政
禮政就是基於這樣的一個教驗
自己所判斷出來的
自己獨特的一些見解
或者說曾經一些論點裡面的
與眾不同的見解
這些都可以被稱為是禮政
所以要有禮政和教政的依靠
回答的時候
也不是說什麼樣的回答都可以
回答者也不能隨便作答
而是要準確無誤的表達
是要有正規的語言來回答
這樣的回答要有四種
比如說不正確的音
要回答不成音
不成音
我們比如說可以舉個例子
舉個例子呢
比方說
他要成立佛陀是聖者
那麼他要立的宗是
佛陀是聖者
那麼所講的音原因是
因為他是小乘聖者
如果是這樣講的話
這個是不成音的
所以說
說佛陀是聖者
為小乘聖者固
如果這樣去講
那這個是不成音
回答的時候
直接就是說不成音
如果這個音範圍太大了
音範圍太大了
則要回答不定音
這個不一定
反正我們可以這樣說
說佛陀為聖者
利益眾生固
也就是說
如果說他要成立佛陀是聖者
原因是因為他的利益眾生
音範圍太大了
利益眾生的
我們就說不一定是一個聖者
因為我們世俗的一些
法佛家的菩薩也可以
法佛的心可以去利益眾生
但是他不一定是一個聖者
所以說音範圍太大了
我們就要回答不定音
這是第二個回答方式
第三個是完全顛倒的音
則要回答相偽音
也就是說
如果說他要
把一個反夫人成立為聖者
說反夫人為聖者
有煩惱故
就這樣去說
因為恰恰他有煩惱
就會斷定不是一個聖者
這個音完全相偽了
所以說完全顛倒的音
就叫做要回答相偽音
所以這是第三個
如果力量者的討論的話題
自己能夠承續
自己能夠認可
則要回答承續
一會兒也會看到這樣的一些內容
所以這四個
不成音 不定音 相偽音 承續
這四個是被稱為四解說門
這是一個汴京的時候
回答的一個竅訣
或者這樣一個規律
不是說什麼樣的話語
語言都可以回答
第四個我們大概來瞭解一下
汴京者的要求
汴京者參加汴京的時候
雖然說有很多要求
但這邊三個
首先能準確判斷
判斷四種回答的竅訣
也就是說前面我們說的
不成音 不定音 相偽音 承續等等
什麼時候該說不成音
什麼時候該說不定音
這樣的一個循環的竅訣
必須要熟練在心
不然你根本就沒有辦法
去參加此次的討論
所以這是第一個要求
第一個是無由稱恨的心態
心不偏離
不能有一些你我他之分
這一些心態是不能有的
在辯論的過程當中
雖然很多觀點不一樣
但是心仍然要處於不偏離
無由稱恨的心態
第三個是對所辯論的話題
有自信與認識
也就是說我們辯任何一個
比方說要辯英明也可以
辯中官也好
或者說辯任何一個經典
首先你對自己所要辯論的經典
有自信心
而且自己也曾經熟練過
學修過
一點都不瞭解
一點都沒有對它
沒有一個獨特的見解
根本就沒有辦法進行
這次這樣一個辯論
這是一個大概的一個要求
雖然說也可以有很多的要求
那麼第五個
是我們可以瞭解一下輸贏抉擇
前面三個我大概來念一下
就是說當力量者說正確的音
立宗者無法破指
則立宗者輸
當力量者說錯誤的音
立宗者即使破齒
則力量者輸
當力量者說錯誤的音
立宗者不破齒
或者錯誤的破齒
力量者也無法反駁
那麼就是雙方沒有輸贏
而無輸贏
是這樣一個
其實總之就是
最後這個是最關鍵的
就是說辯論的時候
輸贏主要取決於
即使的破齒錯誤
雙方互相說服
所以說咱們這個
不是為了輸贏而輸贏
也就是說在辯論的過程當中
我們各自對法的一些理解上
可能會有一些偏差
有些可能會是一個誤解
所以雙方即使發現錯誤
即斷處
就是說彼此破處
彼此說服
這是輸贏最根本的一個要求
而不是說
然後進行這樣一個辯論之後
有輸有贏
這個不是最根本的
那麼接下來過一下
這個辯經的好處
這個要重點要介紹
因為辯經的好處
瞭解到了
你才會對辯經有意樂心
首先我一個一個過
依靠正確的教理探討
對佛法深深的教言
能夠升起定解心
因為這個辯經的時候
都是有佛菩薩曾經的教言
自己獨特的見解
來進行一個研討
進行這樣一個探討之後
我們就可以對佛法的教言
升起很好的真知真見
這是第一個
第二個是討論者能夠增長
判斷真實道理的智慧
就是說我們自己在學修的過程中
跟人研討的過程中
在學習的過程中
反正在最究竟
最真實的道理
可以升起一個很好的判斷之心
取者之心
可以升起一個很好的智慧
這是一個第二個
第三個通過擊掌墮轎
用熱鬧的方式來討論
可以增長對辯論的意樂心
所以說因為一會兒我們會看到
特別激烈的一個場面
就是說又是擊掌又是墮轎
這個是因為這樣一個熱鬧的方式
可以讓我們產生對辯論
有意樂心感興趣
可以這樣理解
第四個是通過正確的教理而辯論
可以斷除世間無意義的嗔恨與爭吵
這個可以說是辯經的一個巧妙之處
就是因為你即便場面再怎麼激烈
不可能有世間的嗔恨心出來
這第一個是跟反思的辯論者的修行肯定有關係
第二個是辯經本身它有這樣一個竅訣
但是它是通過正確的教理來討論的
是正確的教政二政來研討之後
這個裡面因為根本就不可能讓人
產生一個世間沒有意義的嗔恨和爭吵
這個大概過一下
接下來第六個是
用辯經的時候沒有翻閱經典的時間
可以提高討論者的背誦記憶能力
這是一個非常重要的
在世界上的其他的一些討論
你說一句我說一句
然後大家都沒有記下來
你翻一本我翻一本
再看看再拿幾頁
可以這樣去看討論
海邊可以聊天
還可以一起喝喝茶看看書
再去討論這些都可以的
但是在辯經的時候
可沒有這樣的時間
又是擊掌又是跺腳
那麼激烈的場面
你根本就沒有時間去翻閱經典
那麼你想要辯點東西的話
還得要所有的東西都記在心裡
所以這個是提高你的背誦和記憶能力
還有一個是
因辯經的範圍較大
可以提高辯論者的閱讀學習範圍
也就是說
因為辯論的時候
它不會停留在一個話題上面
會變來變去
因為各種各樣的較真離證
各種各樣的推理方式
那時候你不能光看一本書兩本書
然後就可以進行辯論
不是你要去閱讀學習的範圍
必須要很大
這是一個
這是說是
因為通過辯論來可以提高
你的這種閱讀和學習的範圍
然後在辯經的過程中
自己不曾聽過
不曾誤過的教言
可以通過對方的言語而了之
也就是說這是在學習一本書
學習一個法門的時候
可能很多東西是自己所不瞭解的
或者自己沒有聽過的
這樣的一些教言
在辯經的過程當中
你可以通過自己的對手的言語來瞭解
瞬間可以恍然大悟
可以這樣去講
然後最後一個是在辯經過程中
因為不停地來回走動上千次
可以解除修行人久坐的疲憊
進而鍛鍊身體等等
這個也有
我們可以這樣去講
因為
先說就要去翻閱經典
要去看很多書
然後對著當時候
可能要一直久坐在那裡
可能會有一些疲憊
或者身體上
這個是因為辯經的時候
才可以當成是一個
這樣的一個鍛鍊身體的
這樣的一個場面
但是這個不是重點
最後是這邊
一起把它順便把它貼上去
但是這個
不是為了這樣的一個方式
而去進行辯論
前面的七點才是它的重點
這個是辯經的好處
接下來還有一個等等
如果等等把這個闡釋
可能需要很長的時間
我們以這樣的方式來收尾
接下來第七個是
辯經者的身體姿勢及其寓意
我們一會兒在照片上也能看到
這邊有個法師
又是擊掌又是跺腳
另外一個法師
他是把手提上來
一會兒我們在正式辯經的時候
也能看到
這個每次來回的辯經
辯經人員都會用力
雙手擊掌
同時用力跺左腳
只是這樣的一個姿勢嗎
其實不是
這個是跟大乘佛法的發心有關係的
這也可以說是一個大乘佛法的發心
所引伸出來的一個身體的姿勢
因為這是象徵
關閉三惡趣的一個象徵
是這樣的一個發心
就是說雙手擊掌
用力跺左腳
代表什麼呢
代表關閉三惡趣
這樣的一個發心
這樣的一個象徵
然後右手持佛珠提上來
就是跟著佛珠把右手提上來
是要把眾生安置於清淨的剎土
要將眾生安置於解脫的
這樣的一個象徵
這也是一個發心
所以我們一會兒會看到
這些辯經的法善之士
他們又是要擊掌又是跺腳
一會兒要把手提上來
這個都分別代表什麼
我們大家可以這樣去理解一下
那這邊我們
理解一下
因為辯經
這次我們的法師要辯經的內容
是本自中國藏語系高級佛學院
第十四屆高級學協的
所有的這些大善之士
他要按照成納論師 法證論師
以及薩迦班智達等等
聖人的經典
將要進行一支
藏傳佛教英明的辯論
關於英明
這次我們法師們要辯論的經典
是關於英明學
那麼接下來給大家介紹一下
英明學的一個傳承歷史
佛陀是怎麼說的
在印度是怎麼傳的
後來在藏區是怎麼傳的
我們必須要對一個經典的傳承
和它的一些歷史的
必須要有一個瞭解
首先我來給大家講一下
英明傳承
英明傳承呢
它有一個古印度的傳承
和學域西藏的傳承
兩個方面
古印度的傳承
也可以分為經中所說和論中所述
經中所說是佛說的
論是佛之後由聖者來說的
我們再一個一個去分析一下
首先呢是經中所說
雖然說佛陀
釋迦牟尼佛
並沒有講過一部
關於英明的單獨的經
沒有單獨的一部經是關於英明的
但是然而在諸多經典中
所說的教言結合起來
結集起來
是各種各樣的經典
大般若經
還有各種各樣的經典裡面
所講的內容教言結合起來之後
就可以歸納在推理八句意
推理八句意我們可以去關注一下
推理八句意是最終英明經的一個依靠
經的所以可以這樣說
那麼什麼叫推理八句意呢
這邊有真限量和思限量
真比量和思比量
真能力和思能力
真能破和思能破
反正這個
這八個就叫做推理八句意
推理八句意
佛經裡面曾經講過的
那麼佛經裡面推理八句意
到底是如何宣說呢
我們可以這麼說
因為真限量
一共有根限量
意識限量
自正分限量
瑜伽限量
有四種
這個前面的根限量和意識限量
是我們每一個人
甚至一個小動物
它們都有根限量
比方說我們的眼耳鼻舌身
都是根限量
咱們的第六意識
被稱為是意識限量
這個部分的內容
在經中有講過
佛講過
意思就是說
想要了解外面的色法
只有兩種方式
或者說
知道這個色法的有境意識
只有兩種
即二法
那是要依靠眼睛和意識
所以說
一言
言這個是根限量
指的是眼根
意識也
意識
指的是意限量
所以說
我們今天不用一個一個去覆蓋
這是佛經裡面講過的
那自正分限量的部分
佛在《楞噶經》當中講過
這部經我們也可以念為《楞噶經》
這個裡面有講過
有各種各樣的翻譯版本
就是說沒有外面的
一些對境的顯現
這些都是你的心的一種投射
都是你的心的一種顯現
所以說
身
自己的身體
住處
或者能夠用的所有的東西
外面的一切
山河大地
我說
皆為心
所以這個部分
是自正分限量的佛的一個教言
瑜伽限量的部分
我們就說佛在《楞噶經》當中講過
就不多多介紹
瑜伽限量是因為
通過禪經之後的聖者菩薩
聖者為的這些大聖者
才會有這樣的一些瑜伽限量
總之這個是
所以說這個限量是佛在宣說的
它的反面
其教法
前面教法
反面潛在宣說
是四限量
我們大概過一下
接下來是真鼻量
真鼻量我們一會兒會看到
就是說辯論的時候
就是辯論的每一個推理的方式
之後瞭解這個法的
內容的這樣一個意識
就叫做鼻量心
我們可以看一下
十法經中雲
一煙了之火
一鷗了之水
具行菩薩種
一行便了之
意思就是說
就是看到煙
就知道有火
看到海鷗
就知道有水
一煙了之火
一鷗了之水
就是這樣子
所以說這是一個推理的方式
那麼我們就說
具會菩薩種
一行便了之
前面有一個三支石
或者說前面有某一個對鏡
說它是一個菩薩嗎
或者說它的菩薩的大乘
種性有沒有開弦
一行便了之
我們就依靠它的一些象徵
源於菊池
可以就了之
所以這是一個推理的方式
一會兒我們會看到
辯經也是不斷的推理的方式
其反面潛在宣說
尾似限量
真能力
真能力就是說
我們可以這樣去講的一些觀點
精忠於生則滅之本性
就是說生肯定會滅
生沒有不滅之本性
沒有恆常之本性
生則無常之本性
生則滅之本性
這個是佛宣說的一種真能力
其潛在宣說是四能力
如果是沒有這樣背著說
這是四能力
我們大概過一下
然後真能破
真能破就是說
如果這個能力是沒有這樣
這個觀點不能這樣去承認
我們就可以破它
佛在經中也宣說
諸多破持外道的觀點
這個被稱為真能破
很多外教的一些教言裡面
彷彿佛的教言
其彷彿破之的方式
均為顛倒
這個顛倒的能破
就叫做四能破
我們大概過一下
因為今天時間各個方面很有限
所以推理八句意
佛是這樣說的
所以這個是佛經裡面的依靠
接下來我們要講一下論中所述
論中在印度的話
有前一名論師和後一名論師兩種
前一名論師我們過一下
叫法護論師
世親論師 清變論師
這邊也有一些他們的時間
當時有約380年到480年的這些
曾經寫過
法護論師寫過《魚門論》
世親論師寫過《利變論》
清變論師寫過《聖推理論》等等
他們三位被稱為是前一名論師
那麼後一名論師
陳那論師和法稱論師
都是大概在西元五世紀到七世紀
這樣的兩個法師
我們一會兒會介紹
一直看一下這些照片
法護論師 世親論師 清變論師
這三位是我們前面說的前三名
前三個就是前一名
那麼接下來是後一名
陳那論師的一部經典
這邊要重點介紹
陳那論師這邊有一個大家能看到
《幾量論》
《幾量論》什麼叫《幾量論》呢
首先陳那論師他寫了很多的經
叫做《觀所遠論》《觀三史論》
《入正理論》《宗法實據》等等
一百多個領心經典
最後把這些所有的經典又結合起來
寫了一部經典
就叫做《幾量論》
此論典為佛教後殉民的根本所依經典
而且曾經文殊菩薩預言過
這部經典會成為一切經典的密鑰
這個是非常重要的
我們必須要了解一下
然後接下來我們現在的藏文裡面
《觀三史論》《觀所遠論》
《入正理論》《宗法實據》
這些內容都現在也有藏文版
所以說我們這樣大概瞭解一下
然後法稱論師
法稱論師是前面陳那論師的再傳弟子
他也寫過一部經典
不是一部經典
是他寫過七部經典
七部經典合起來叫做《殷明七論》
《殷明七論》也是非常重要的
這邊就是七論
名字叫做《識量論》
《定量論》
《離地論》
《因地論》
《觀相如數論》
《物他論》
《正理論》
有這樣的七部經典
我們大概就是了解一下
這七個名字
七部經典合起來叫做《殷明七論》
那麼前面的
前殷明律師和後殷明律師
前後兩個殷明律師所著的經典內容
本質上是沒有區別的
本質上沒有太大的區別
我們必須要知道
但是他們在闡述的方式
在宣述的方式
在一些語法詞句的用語上面
稍微有一些區別
這個方面後者比前者
稍微佔優勢
可以說是簡潔明瞭
大概這樣一個過
然後跟隨陳娜與法稱律師
去傳承殷明的理論的
而且寫了很多經典的印度
也有其他的律師
我們大概可以過一下
這邊有雅旺洛 拉旺洛
登了很多的法師
一直到現在都有
所以說
最後開什美爾本錢
夏傑希林等等
所以這是
古印度是一直一直傳承過來
從來都沒有斷過
而且這些前面
這些法師所寫的這些論點
眾多論點都
後來都翻譯過藏文
現在都收集在單磚裡面
大概這樣去了解一下
古印度的殷明傳承
我們接下來要了解的是
在學域西藏是如何傳承呢
學域西藏的傳承
也有前弘期時代和後弘期時代
前弘期時代呢
首先紀乎論師
紀乎論師
他是於西元七世紀的時候
從印度請來到西藏的一個法師
他寫過一部經典
叫做《射真史》
姓論 姓宋
然後他的一個後傳弟子叫做甘瑪拉希拉
我們漢語翻譯成叫做《蓮花戒》
《蓮花戒》上面兩個是
前弘期時代的兩個殷明的論師
我們大概可以瞭解一下
紀乎論師和《蓮花戒》
然後這邊後弘期時代
後弘期時代也有兩個
前殷明和後殷明
前殷明裡面的
俄義詩羅甸希拉
西元在1059年 1109年
然後寫過一部經典叫做
《書節定量論要典》
這樣的一個難典
這樣的一個經典
然後恰巴屈僧
恰巴屈僧我們重點要了解
一會兒我們會看到《汴京》
《汴京》是誰創始的
《汴京》的創始就是這位西藏的大師
叫做恰巴屈僧
在西元1109年到1169年之間
曾經也寫過一部經典叫做
《殷明極量論學欲暗結》
這樣的一個經典
然後後續殷明呢
薩迦班之達
薩迦班之達我們一會兒還會介紹
這邊就是俄羅甸希拉
俄羅甸希拉就是我們前面所說的
前西藏的前殷明論師
然後恰巴屈僧
這個看一下
他是西藏藏傳佛教
他也是《汴京》的創始者
他也寫過一些中觀 般若 殷明
等等的一些極量論
我們這邊也是有
想要去了解的
可以去了解
可以去研究學習
那麼這邊我最後可能要介紹的
就是薩迦班之達功格加餐
薩迦班之達功格加餐
為什麼後面重點要介紹呢
就是因為一會兒
三支師 幾位法師會辯論
他們所依靠的經典
就是薩迦班之達的
主要依靠的經典
就是薩迦班之達的一名寶藏論
量力寶藏論
所以他曾經
是在印度的那些傳承裡面
我把這個念下來
是從
Don't want to think
是一個法師的名字
學定量論
後又依止了當時在藏傳佛教
影響力最大的印度論師
開始美爾本之達
然後學習五明
也就是說現在的所謂的五明
就是說大小五明
這些都是薩迦班之達
在西藏開啟的
所以現在學習西藏的
學習西藏的五明的開拓者
是薩迦班之達
所以說學習五明
然後也學習了成納與法稱
等這些論師的英明諸多論點
後來又從印度的
達那西拉
還有桑格西里
這樣的一些法師
學習了各種各樣的
繁語版的一些英明
所以他被稱為是
英明方面
被稱為是雙重傳承
我們大概瞭解一下
然後薩迦班之達
曾經寫過一部經典
一部經典
這個是把所有的
英明七論及量論的要點
簡潔明瞭地
寫在一部經典裡面
一共有十一章的內容
這個是叫做
被稱為是量理寶藏論
這部經典
曾經可以稱為是
轟動世界性的一個經典
它分別有中文版 法文版
藏文版
這些都有
甚至有英文版
法文版是我們寫
當時的一些量理寶藏論
從藏文翻譯到法文都有
所以說這個量理寶藏論
是一個轟動世界性的
薩迦班之達的一個大著作
今天咱們這邊的法師
也是依靠量理寶藏論
為經典進行一個
大概的一個會議會辯論
我這邊大概這樣去介紹
大概這個量理寶藏論
有一個有十一章
觀境 觀時 觀總相別相
觀利與除 觀所存能存
觀相熟 觀相違 觀法相
觀限量 觀比量
觀他力彼量
有這樣的幾個
那麼我們今天
因為可能時間上各個方面
不太允許講最後這個
其他的一些
可能沒有辦法
沒有時間去講
一個一個去講
那麼我們接下來去
通過辯論
來瞭解一下
法師們對量理寶藏論
是如何去研討
如何去辯論
好 接下來這樣
感謝大家